Unista italiano dovrà conoscere la stessa problematica nella sua difficile evoluzione
verso la socialdemocrazia.
E, storicamente, il riformismo di Turati, il riformismo di Nenni, apparirà come il
grande vincitore della fine del Novecento.
E possiamo dire, come l'ha scritto Craxi in questo libro collettivo su Nenni, che il
repubblicano Nenni, che il socialista di sinistra Nenni, che il riformista Nenni, fu uno degli
uomini che visse con maggiore lucidità la sua vita e il suo secolo.
Grazie Gil Martinet per questo bellissimo discorso, un italiano preciso e impreziosito
dagli accenti e dalle inflessioni della lingua della sorella francese.
Presidente del Consiglio, tanto atteso, finalmente con noi.
Oh, mi scuso per il ritardo, vi ringrazio per avermi messo da questa parte del tavolo
in fondo guardandomi intorno, mi rendo conto che sono uno degli ultimi ad aver titolo di
parlare di Nenni, di Pietro Nenni e non dei primi.
Io Nenni l'ho incrociato nella mia vita così intellettualmente molte volte, diciamo fisicamente
molto di meno di tanti altri che lo hanno conosciuto più da vicino, io Nenni lo conobbi
quando era vicepresidente del Consiglio e tu eri capo della sua segreteria, ricordo, anzi
a questo proposito non posso non raccontare una cosa che ti riguarda con un certo margine
di sfottimento, cioè noi allora giovani socialisti avevamo verso così il protocollo
delle istituzioni, quell'atteggiamento non del tutto riverente che caratterizza chi
così ha una storia fuori dalle istituzioni, tant'è vero che Nenni ha anche ricordato
per quella scritta che aveva alle spalle che è una delle norme più disapplicate d'Italia
il titolo di eccellenza è stato abolito, ti ricordi? E guai se lo chiamavano eccellenza,
ci si arrabbiava proprio se lo chiamavano eccellenza, però chiunque entrava lo chiamava
eccellenza. Allora noi avevamo un atteggiamento che di lì a scendere per lirami arrivava
a ritenere così insomma poco comprensibile in base alle nostre scale di valori il fatto
che vi fossero persone che aspirassero a diventare cavaliere, cavaliere ufficiale, questa gerarchia
e un giorno scoprimmo che tu eri in questa lista e allora alcuni di noi dissero ah ma
guarda Peppino è nella lista di quelli che vogliono fare i cavalieri ufficiali e giù
a ridere su di te, forse era un'omonimia, ma insomma mi viene in mente così, non c'entra
assolutamente niente, ma mi viene in mente perché è legato a quella compresenza che
io ricordo di Nenni e te nei medesimi uffici e per me era già un grandissimo personaggio,
io ero uno di quelli che non riuscivano a trattarlo alla pari come capita che nelle
famiglie politiche ci si tratti, insomma lo trattavo con quel rispetto.
Io ero un ufficio che non riuscivano a trattarlo alla pari come capita che nelle famiglie
politiche ci si tratti, insomma lo trattavo con quel rispetto, non riuscivano a trattarlo
alla pari come capita che nelle famiglie politiche ci si trattavano.
Nenni era già parte della storia negli anni Sessanta, era parte della storia perché,
questa è una domanda che io mi sono posto molte volte su di lui e su altri, e la domanda
semplificata potrebbe essere questa, insomma ci sono persone che entrano nella storia
perché hanno l'avventura di vivere grandi vicende storiche, e ad altri poverini toccano
anni assai più grigi nei quali è difficile passare alla storia, anni che sono di non
storia, però vi sono anche dei personaggi che in ragione dell'impronta che lasciano
sui fatti sanno far diventare grande la storia che non lo sarebbe, allora Nenni che cosa
è stato? È stato uno di quei fortunati sfortunati, perché poi è anche sfortuna
a volte vivere la grande storia, almeno dal punto di vista degli interessi privati, e Nenni
ci ha lasciato parte dei suoi affetti più cari in questa avventura fortunata e sfortunata
di vivere la grande storia. Nenni è stato di sicuro entrambe le cose, Nenni è stato
di sicuro entrambe le cose, un uomo che ha avuto l'avventura di vivere grandi fatti,
ma che li ha saputi vivere rendendoli grandi anche quando non lo sarebbero stati o avrebbero
avuto minore capacità di esserlo, insomma non c'è dubbio che la parte della sua vita
legata al fascismo e alla sua lotta al fascismo lo radica in una storia che accade davanti
alla quale egli rappresenta proprio quella coscienza democratica italiana insieme ad
altri che sopravvive aiutato, e qui è davvero l'avventura dal suo rapporto con Mussolini,
questo compagno di cella delle lotte dei massimalisti romagnoli che poi lui ritrova quando sta per
andare dall'altra parte, ci sono quei due incontri che Craxi racconta nel saggio che
ci ha raccontato molte volte fra l'altro, raccontandoci anche altro che poi in quel saggio
non c'è, sul primo incontro sulla croisette prima e dell'incontro a Ponza dopo, queste
sono quelle cose che un grande sceneggiatore forse non riuscirebbe neanche a inventare
con la sua fantasia nel simboleggiare con episodi una grande storia, eppure questi due episodi
sono accaduti in realtà, il lasciarsi dei due vecchi amici quando Nenni capisce che
l'altro ha preso un'altra strada irrevocabilmente diversa dalla sua prima e dopo questo incredibile
incontro a Ponza quando la storia si è compiuta e ciò che lui aveva detto all'altro nell'incontro
sulla croisette era accaduto, perché Nenni lo lascia con l'assoluta fermezza che l'errore
che Mussolini sta facendo sarà condannato dalla storia, non ha nessun elemento per
dirlo in quel momento, anzi in quel momento sembra che la storia condanni lui in effetti,
ma appunto vent'anni dopo lo troverà a Ponza, i due percorsi sono rovesciati, e quindi
e ciò non di meno Nenni manterrà una pietà umana verso il suo antico compagno che si
manifesterà in modo che Craxi poi in quel saggio non racconta. Grande Nenni seppe rendere
anche la vicenda del dopoguerro, io non so, allora forse i problemi di quorum si ponevano
meno di oggi, però ciò che Nenni seppe fare di quel referendum sulla Repubblica, questa
straordinaria battaglia di popolo che gli seppe far scaturire da una vicenda sentita
dagli italiani in quel momento, perché non era una issue istituzionale monarchia o repubblica
era monarchia o repubblica dopo una guerra, dopo vent'anni di fascismo in cui la stragrande
maggioranza degli italiani riteniva che la monarchia avesse avuto una parte, ora inutile
entrare in questo perché è storia fin troppo nota, quindi significava molto, ma la caricò
di tanti significati che andavano al di là, cioè andavano alla costruzione della democrazia,
la realizzazione finalmente dell'eguaglianza e lui non era un portatore allora della rivoluzione
socialista, cioè dell'idea che dalla lotta di liberazione doveva uscire, l'Italia doveva
fuoruscire diciamo da un regime ed abbracciare il comunismo, questa neanche allora era la
sua posizione, era una battaglia democratica, doveva uscire, cioè lui fece una battaglia
per un qualcosa che era minoritario nella coscienza degli italiani in quegli anni, la
costruzione di un sistema democratico, a questo punto lo vorrei sottolineare e ci tornerò
dopo, perché c'è un'interpretazione della storia che io condivido, perché è vera,
che attribuisce all'incontro dei gasperi togliatti una straordinaria incontro tra virgolette
perché in realtà non è che, ma insomma ai ruoli svolti diciamo meglio, più che incontro,
ai ruoli svolti da dei gasperi e togliatti una parte determinante nella costruzione
della democrazia italiana e nel radicamento della democrazia nelle coscienze degli italiani,
io credo che questa tesi che è stata sostenuta in particolare da Scopola ma ripresa da molti
che sia corretta, nel senso che è corretta Peppino, nel senso che l'uno e l'altro
appunto dei gasperi che aveva l'eredità di ceti medi, ceti borghesi molto più affezionati
al regime fascista che non alle regole della democrazia e togliatti che aveva ceti proletari
nutriti dell'aspettativa della fuoriuscita, ciascuno a suo modo gestirono le cose in modo
tale da far sì che, adattandosi inizialmente alle procedure democratiche, queste parti
sociali pian piano arrivassero ad apprezzare i valori democratici, perché questo è accaduto
e coloro che non hanno capito che pian piano il partito comunista ha generato accettazione
e condivisione dei valori democratici non si sono messi in condizioni di capire come
mai questo partito comunista non sia stato poi travolto dalla cabuta del muro di Berlino,
ma non furono soltanto quei due, non furono soltanto quei due, da un punto di vista che
non è stato mai successo. La battaglia per la Repubblica che Nenni
fece nel 1946 fu la battaglia che permise a questa fragile, nella coscienza degli italiani,
cornice democratica intanto di stabilirsi nel Paese e fu un contributo larghissimamente
suo, fu la capacità di Nenni di parlare agli altri, di farsi ascoltare nelle piazze, di
stabilire un rapporto diretto, di parlare semplice per comunicare messaggi grandi e
profondi, ecco lì capisci che l'evento è grande ma l'uomo è più grande dell'evento
e comunica la sua grandezza all'evento. Questo va detto appunto come, ecco per restare
in quella vicenda lì è cambiare un momento filone, ma poi tornerò a questo che per me
è il filone principale, il contributo di Nenni al radicamento della democrazia italiana.
Io non so se ve lo ricordate, anni fa scrissi un pezzo sul mondo operaio dove andando a frugare,
altri sanno meglio di me queste cose, ma insomma avevo provato ad andare a frugare nel rapporto
tra Nenni e l'azionismo, Nenni e la Malfa negli anni a cavallo con la guerra, io trasformo
la convinzione che la scelta del fronte popolare fu davvero una scelta di risulta che ebbe
tra le altre un'importante motivazione, cioè la percezione della incapacità della borghesia
cosiddetta progressista di esprimere una forza politica significativa, la delusione provocata
dal partito d'azione nelle elezioni del 1946, prima delle quali Nenni mi pareva che
avesse nella testa la prospettiva di un virgolette centrosinistra, cioè di un rapporto con questa
parte politica che permettesse a socialisti e ad altri di trovare un radicamento sufficientemente
robusto nell'elettorato italiano da non rendere necessaria la accoppiata diretta col partito
comunista e che in qualche modo fu la delusione in lui provocata da quel risultato elettorale
a concorrere di sicuro insieme ad altre motivazioni a fargli fare non senza fatalismo, ma quindi
quando c'è del fatalismo vuol dire che è davvero una scelta che si ritiene più inevitabile
che non positiva la scelta del fronte popolare e che lui abbandonò appena le condizioni
lo resero possibile e quella era stata la prima volta che io personalmente avevo incontrato
non fisicamente Nenni, perché io mi iscrissi al partito socialista italiano sulle scelte
subito dopo quella svolta, cioè subito dopo il congresso di Venezia. Dopo il congresso
di Venezia quando vidi un partito socialista autonomo avunto io mi iscrissi e da allora
ci restai salvo la parentesi psiuppina, in questi giorni ho trovato divertente che mi
si attribuissero origini psiuppine, io non l'ho smentito perché è vero che ho fatto
parte dello psiuppe, ma ero già iscritto all'Obsida da tre anni e devo dire che mi
iscrissi al psiuppe perché non capi io o ero nella condizione umana di non far prevalere
le ragioni del centro-sinistra su di me, ragioni che io considero oggi nobilissime e che considero
il vero sofferto contributo di Nenni all'arricamento della democrazia italiana. Io le capi poco
all'inizio per una ragione che chiunque può capire, io allora ero iscritto alla federazione
di Lucca, stavo fisicamente a Viareggio, i compagni che frequentavo di più erano quelli
della Versiglia e dell'Alta Versiglia, che poi erano i cavatori di marmo di questa montagna
bianca che è la Pua, ed erano persone con le quali vivevo, che frequentavo, mia moglie
mi ha sempre fatto notare che a me era mancata la famiglia, la mia famiglia era il partito
in realtà e per me il partito era quello in quella fase, ora nessuno di questi aderì
al centrosinistra, per loro lo vedevano così, che noi passavamo col padrone, lo vedevano
in questo modo, lo vedevano così, perché loro erano con noi e il centrosinistra significa
stare con quello che li sfruttava nelle cave di marmo, era una visione molto semplificata
del centrosinistra, ma se io avessi accettato allora il centrosinistra li avrei abbandonati,
non ero in condizioni di farlo, perché erano loro quelli con cui io facevo la vita di
partito, poi le vicende della vita mi portarono via di lì, me ne andai, andai in America,
poi tornai e tornai a stare a Roma, perché c'avevo il mio unico stipendio, ormai l'avevo
a Roma, questo un po' mi allontanò da quei compagni, un po' mi dette il tempo di conoscere
lo PSUP e decisi di lasciarlo, le ragioni furono due, una fu il discorso che mi fece l'Elio,
il giorno dopo che il PSUP aveva investito vecchietti e valori del ruolo di vicesegretario
se non ricordo male all'inizio, io non li conoscevo neanche vecchietti e valori, ero
un ragazzo di provincia che aveva fatto il giro Lucca, New York, Roma, però conoscevo
l'Elio, lo incrociai un giorno, lui mi disse, so che tu sei entrato con noi nel PSUP, bene,
dovremo cambiare subito il vicesegretario perché questi due non vanno bene, sono appena
entrati in un nuovo partito e il giorno dopo che l'abbiamo fatto mi si dice che vanno cambiati
il vicesegretario, una cosa mi scosse, poi senti le cose che venivano dette, mi interessava
molto quello che diceva Riccardo Lombardi nel PSUP e provai a dirlo a una riunione del
PSUP lucchese perché stavo a Roma ma continuavo a fare su e giù per alcuni mesi e quando
io disse che Riccardo Lombardi diceva cose interessanti e che io condividevo mi vennero
dette due cose, la prima, Riccardo Lombardi è la sinistra di cui ha bisogno qualunque
destra che razionalizza il capitalismo, quindi sbaglia, alle mie reazioni mi venne detto
che io avevo preso con altri la decisione di entrare nel PSUP quindi dovevo con altri
decidere se mi stava bene o meno restarci, no non fu Menchinelli a dirmi queste cose,
lui era una delle massime autorità dello PSUP locale, mi venne detta da un altro compagno,
allora io decisi di andarmene, prima perché Lombardi diceva cose che pensava e non che
erano necessarie alla razionalizzazione del capitalismo di cui era un inconsapevole strumento,
secondo perché la decisione di essere o non essere la ritenevo mia e rientrai nello PSUP
e vissi così da aiutante l'esperienza del centro sinistra, percepì tutte le difficoltà
di un centro sinistra nel quale noi stavamo portando un partito che appena faceva un
valore, appena faceva qualcosa di utile, sentiva pesare su di sé l'accusa di aver fatto dei
cedimenti, la prendeva sul serio e non aveva ne la forza, ne la possibilità di dire ma
cedimento rispetto a che cosa, il cedimento era rispetto alla fuoriuscita dal capitalismo,
in realtà il partito oppresso da una opposizione di sinistra che dopo una inizializzazione
di attenzione di Togliatti cominciò a martellare i socialisti e il governo, ma oppresso ancora
di più da una propria cultura che era rimasta radicalmente non di governo, faceva una gran
fatica a identificare lo spazio di governo. Ci sono episodi che con Luciano Caffagni
e altri abbiamo vissuto di cui eravamo in fondo protagonisti noi stessi che riguardano
la legge urbanistica del tempo, la riforma del diritto societario, in cui se non eravamo
massimalisti all'estremo eravamo cedegoli e ricordo Giolitti col quale lavoravamo che
ci diceva la sera quando ci trovavamo a casa sua, eppure a volte mi capita di sentire la
confindustria che dice cose su cui ha ragione, ma noi non lo possiamo ammettere e li dobbiamo
dar torto per forza. Del resto lanciarono lui e la Malfa la politica dei redditi, mai
lo avessero fatto, si scatenò tutta allora una cultura anti che vedeva nella politica
dei redditi una subordinazione, eccetera eccetera, e bisogna dire che lo stesso Lombardi, bisogna
dire che lo stesso Lombardi che fece una riforma utilissima allo sviluppo del Paese, qual
era al tempo la nazionalizzazione dell'energia elettrica, lungi dal configurarla come un
passaggio necessario in un Paese senza mercato di energia elettrica per far arrivare questo
servizio essenziale in una parte del Paese dove altrimenti non arrivava, la configurava
espressamente come il primo passo per squilibrare gradualmente l'assetto dei mezzi di produzione.
Qui c'è stata tutta la grandezza di Nenni, come ha sofferto quegli anni, come ha vissuto
quegli anni pagando prezzi pur di portare pian piano il suo partito alla consapevolezza
del governo di una società del nostro tempo. Lo ha fatto lui, il massimalista romagnolo
dei primi anni del secolo. Ecco, questo io l'ho trovato mirabile e vent'anni dopo mi
sono convinto che pochi contributi al consolidamento della democrazia italiana sono stati così
importanti come quello che Nenni dette in quegli anni. Intanto appunto per la sua grandezza
umana la storia dei socialisti è la storia del conflitto confronto tra i massimalisti
e i minimalisti per usare il linguaggio, poi si diceva i reformisti, quelli del programma
minimo erano i reformisti e in genere erano razze umane diverse anche se condividevano
lo stesso partito, dove i massimalisti erano bravi come nessuno nel fare la diagnosi dei
mali e delle ingiustizie sociali e i reformisti avevano il compito di studiare terapie applicabili
a questi mali, perché raramente i massimalisti erano bravi nelle terapie come lo erano invece
nelle diagnosi. E Nenni nella sua vita è riuscito ad essere l'una e l'altra cosa, pochi ci sono
riusciti, pochi ci sono riusciti, ma Nenni è stato proprio in questi anni della sua
vita la quintessenza del riformismo che va al di là dei contenuti e che capisce il senso
della storia, il senso della storia in quegli anni era di una democrazia che non riusciva
a prendere piede, di un compito di degasperi, quello che inizialmente lui aveva svolto in
era di andarsi ad arenare di fronte ad un blocco a cui il sistema politico era arrivato,
perché aveva bisogno di quella che loro chiamavano l'apertura sinistra, ma non era in grado di
praticarla perché a sua volta la democrazia cristiana aveva tali tiranti verso destra
da creare quella situazione così oscura di cui è testimonianza eterna e io ricordo ancora
quell'immagine, quel Nenni su quella panchina lassù alla Camilluccia a Villa Madama in
attesa che gli altri uscissero, questo uomo solo che aspetta su una panchina che la prosecuzione
dell'esperimento democratico iniziato con il referendum della Repubblica non venga interrotto
e pagherà un prezzo alto ma salverà la democrazia e qui ecco c'è questo Moro Nenni che vale
a dire poco, ripeto io non amo sottovalutare il contributo degli altri alla storia ed
è sbagliato rendersi protagonisti esclusivi della storia, io attribuisco grande valore
al De Gasperi Togliatti ma non meno per la storia d'Italia ne ha avuto quel Moro Nenni
degli anni Sessanta, ciascuno dei due col carico di un partito e di interessi sociali e culturali
che vengono dalla parte opposta di quella dell'interlocutore e tutti e due ostinati
e tenaci nel tirare i rispettivi carri riottosi verso una convergenza dal cui realizzarsi
dipende il futuro democratico del Paese e questa è la convenzione profonda dei due
e questa è la convenzione che li guida con sofferenza perché entrambi soffrono questa
esperienza, entrambi sono portati a viverla dai rispettivi retroterra come un'esperienza
quasi di tradimento dei valori delle rispettive madre patria e invece affermano lungi dal
tradimento la durabilità della Repubblica, la durabilità della democrazia, ecco per
me per questo quando poi lo incontrai appunto e già avevo cominciato a capire lo trattavo
come un grande perché grande era più o meno come i compagni della gilia tedesca trattavano
togliati quando lo incontravano nella barberia di Montecitorio e se ne andavano addirittura
perché era, io no, tra noi socialisti questo non è mai usato, restavamo per la verità,
però un grande rapporto di rispetto perché Nenni davvero lo meritava, meriterebbe che
si dicessero anche altre cose, l'ultima volta che l'ho incontrato idealmente e questo
fa parte anche del suo grande contributo, della sua lungimiranza, l'ho incontrato
insieme a Ugo in Cina quando già lui non esisteva più e andammo insieme in rappresentanza
del nostro partito a fare un viaggio dove io allora ero il vice segretario del partito,
Ugo era un responsabile della segreteria e notammo con un certo stupore che il trattamento
era quello che si riserva più o meno ai capi di stato di governo e la ragione ce la
dissero eravamo del partito di Nenni, eravamo del partito di Nenni e per loro Nenni era
rimasto una delle maggiori personalità dell'Occidente perché anticomunista come era e loro lo sapevano
e tuttavia aveva capito che la politica dell'isolamento di un grande paese come la Cina era il modo
peggiore perché la Cina potesse poi allargarsi, aprirsi e rendersi partecipe di una dialettica
che l'avrebbe immessa nel futuro, insomma Kissinger ha avuto pre…